---
layout: post
title:  "华盛顿一日游，认识美国的首都"
categories: 
- 旅游
tags: 
- 华盛顿
--- 

这是到达美国后的第一个周末，闲来无事，我们决定到华盛顿市区内一日游。为此，我们对华盛顿的地理进行了简单了解。

美国国内战争结束后，南北双方决定共同选定一个新地点作为首都，也就是联邦政府所在地。于是相邻的弗吉尼亚州和马里兰州各划出一小块土地，构成了一个正方形的区域，定名为哥伦比亚特区（District of Columbia)，简称DC。波多马克河（Potomac）是两个州的交界，因此流经DC。据说又过了若干年，河西岸原属费吉尼亚州的居民不愿意隶属DC，经民意表决后，河西岸地区又归还给弗吉尼亚州了。就这样，现在的DC只包括了波多马克河东岸地区，也不再是一个完整的正方型区域。国防部和五角大楼都建在波多马克河西岸的阿灵顿，现在属于弗吉尼亚境内。DC的面积比北京的三环略大一些。DC在行政上与其它州同级，在这个州级行政区划之下，设置了一个城市级行政区划，称为华盛顿市（Washington City），因此美国首都的完整叫法，按美国的习惯是Washington DC，先说城市名，后说所在的州名。中文对应称为华盛顿特区，但很多时候简称华盛顿。实际上，美国人提到首都，更多的时候简称为DC，即哥伦比亚特区。另外，美国还有一个州，叫华盛顿州。

作为一国首都，其政治和经济影响力必然会辐射至周边地区，并且日益扩大范围。对待这一问题，华盛顿和北京采取了完全不同的做法。北京不断的将其“影响范围”纳入城市版图，从而形成一个超级大城市。华盛顿却从来没有改变其行政区划范围。北京市围绕中心城区逐渐向外修建环城公路，以及辐射状的地铁网络，但这些交通系统在地理上总是在“北京市”范围内，因为城市版图随着交通系统的延伸而扩大。华盛顿也修建了一个环城高速公路，以及辐射状的地铁网络。但这些交通系统已经超越了华盛顿的“城市”范围，远远的延伸到邻近的弗吉尼亚州和马里兰州境内的各主要城镇。有了这些交通线，附近的城镇与DC之间的往来非常便利。实际上，限于华盛顿的城市规模，许多联邦政府部门，比如NIH和FDA，都建在周边的城镇上。与日常生活相关的大型商业中心，比如沃尔玛超市，Costco超市等，也大都位于华盛顿市区很远的城镇甚至乡村地区。这样，从居民、商业、政治、和经济实体等方面来说，美国的首都已经不仅仅是华盛顿特区所界定的那个特定的地理范围了。习惯上，人们将华盛顿地铁以及环城高速公路所覆盖的地区称为Great Washington DC Area, Great National Capital Area, or Great Washington Metro Area, 中文称为大华府地区。

为什么北京和华盛顿在“城市化”道路上会有这样的差别呢？我个人的理解是政治、经济、文化等多种因素共同造成的。首先，美国没有户口制度，居住和生活在什么地方与其个人生活的其它方面关联很小。而在中国，虽然现在不断强调户口不重要，但现实仍旧是户口在北京和在河北省将对生活产生很大影响。其次从经济发展角度，美国的城乡发展比较平衡，尤其是象华盛顿这样的大城市周边，几乎没有城乡差别。很少有人考虑其所居住的地方是城镇中心还是城镇外的乡村地区。从生活环境上考虑，更多的人反而不愿意居住在建筑比较密集的城镇中心。另外，美国人几乎人手一辆私家车的状况也保证了分散居住的便利性。在北京，你很难想象把大型的日用品和食品超市都迁移到距离市中心二三十公里以外的地区。最后在文化上，美国人比较讲求个性，而中国人比较追求共性。追求共性在一定程度上使得人们乐于互相攀比。在美国，人们以生活在城镇周边的美好环境中自豪，而不会羡慕生活在“市中心”的人。

扯远了。还是回头来说说我们的华盛顿一日游吧。我们居住的地方叫Rockville，是马里兰州蒙哥马利郡的一个城镇。华盛顿地铁系统的红线从市中心向北依次穿过Bethesda, Rockville, 终点在Rockville北部的Shady Grove。坐地铁就可以从Rockville直接到达华盛顿市中心的National Mall。与天安门广场有点类似，华盛顿市区的规划也是围绕一片广场向外延伸的。另外，基本道路规划也与北京相似，由东西和南北道路构成格子块。不同的是，北京以逐渐扩大的几个环路构成了交通主干道，而华盛顿则以一些辐射状的道路构成了交通主干道。中心广场称为National Mall，是一片东西长，南北窄的草坪。广场的正西侧矗立着华盛顿经念碑，再远一点有林肯和杰弗逊纪念堂，更远的就是跨过波多马克河的国家公墓和五角大楼了。广场的西北方是位于一片草坪之中的白宫，名声很大，其实就是很小，很小，很小的一个圆顶白色小楼。广场的正东方是国会山和国会大厦。所谓的“国会山”，其实就是地势比周围高出那么一点点，毫不夸张，就是一点点。广场的南北两侧主要是一系列的博物馆和展览馆。

走马观花的转了一圈，我们感受到了很多不同：一是这里的广场不是石板地，而是草坪，而且人们可以在草坪上随意流连；二是所有的博物馆和展览馆都是对游人免费开放，包括登上华盛顿经念碑俯瞰全城，不过由于人多，需要早晨排除领取免费的门票。

从广场的东北部继续向北走几个街区，就可以到达华盛顿的中国城。这里也是华盛顿城里比较有名的商业区。有各色商家和店铺。中国店确实很多，尤其是各色餐馆。所谓的“中国城”，其实就是这些中国特色的店铺集中的一两个街区。除了中餐馆，和矗立在路口的巨大的“中国城”牌坊，我们没有感觉到很浓的中国味儿。走得又累又饿，我们就在中国城随便选了一个中餐馆吃饭。点了炒螃蟹、红烧肉、还有一个青菜，米饭是随菜附送的，加上小费花了五十多。饭菜质量很一般，也就是国内大排档的水平。

{% album 8 %}
